主上善人
首先要恭喜各位有得稅了
得稅就又多了一年
借辣又增長一年
今天是自知日
結下了三個月到今天就算是圓滿
因為三個月的苦修
這三個月的規矩比較多
規矩比較嚴
那
內容可能也比較紮實
所以大家身心可能會有一定的約束跟壓力
那自知呢
其實就是放鬆啦
隨意啦
可以放鬆了
那個泛文叫Pravadana
Pravadana
就是說
等於是解開
解智
智就是制度
約束
那我們把它解開
那這個自知呢很重要的就是
一方面我們是自我檢討
自我發露
那
更大的部分是
漏氣
求進步
就請每一個人來指出你有什麼缺點
他看到了
你有什麼缺點
他聽說你有什麼缺點
他懷疑你有什麼缺點
見聞疑
就是這三個
他都可以說
我看到你犯了什麼錯
或者我聽誰說你犯了什麼錯
我覺得你可能有什麼過錯
這個都可以講
漏氣求進步
那在這裡面
因為我們自己自我覺照當然很重要
但是自我覺照是自己看自己
你自己看自己呢
其實不會那麼客觀
尤其大家都看你注意的
你想看的
你在意的你就會去看
你不在意的你就看不到
那別人呢
不管你在意不在意
他會看到
他會很客觀的看到
因為說實在的
戒律啊
最主要是戒心
但是心有沒有守戒我們看不到
所以一講戒呢
當然就是你外表表現出來
合不合法
合不合律
最主要是規範你外在的行為
尤其我們說生文戒啊
絕對是看你的行為
你心怎麼樣
因為大家看不到
只有你知道
但至少你做出來的行為
要是合法的合戒的
那這樣當然就沒有問題
即使我心裡面不是那麼樣子的清淨
但至少我行為不汙染
那這樣子的話就沒有看得見的
看得見的業力業報
跟看不見的業力業報
在得報的時候也是這個樣子
看得見的就形成你的色相
看不見的還是形成你的心理
所以你心裡如果是亂的
常常想東想西的
你生生世世還是亂
那行為呢
語言呢
如果不好的
那你就會收那個報
你罵人家
你一定會得到被人家罵的報
你規矩一大堆
那別人對你規矩也一定一大堆
你這個也不行那個也不行
同樣的別人看你
這個也不行那個也不行
這個就是內在
外在呢
外在其實是來自內在
因為我們裡面分別心太大
裡面很多關卡
所以外面就形成很多關卡
所以呢
如果外面有關卡
所以裡面自在
那不可能的事
不可能
一定是裡面有關卡
外面才會有關卡
要先把外面的關卡測掉了
你裡面慢慢的那關卡
隱形的關卡才能偵測掉
所以為什麼要不斷的做內觀內修
其實因為外面其實容易
外面你說要我那個臉
不會很難看
其實那一點都不困難
硬人也要把他忍下來
本來被碰面
但是要我心裡面都沒有憤憤不平
那是很難的
很難的
所以修到最後其實是在修那個隱形的東西
也就是所謂微細的
從粗的
粗顯的到最後是微細的
那你如果粗顯的已經犯錯了
說你微細的
可以修到多厲害
那門都沒有
不可能
所以修行其實是都騙不了人
你騙得了別人也騙不了自己
那你如果說已經騙了自己
想不騙人那很難
很難
所以很重要就在這個地方
那為什麼要有三個月的精進修持
因為夏天的時候在
我們這邊其實也一樣
那印度更是
他們就雨季
雨季植物正在生長
生物很容易跑出來
我們如果不小心出去
可能都會無意中就會殺生
無意中
有生命的殺生
沒有生命的植物
我們所謂說沒有生命其實還是有
只是沒有情識
那植物真的沒情識嗎
那我看大概也不是
只要有生命的東西都有情識
只是強弱而已
它一定有知覺
只是敏感不敏感而已
所以一樣的
我們當然修行修到最後就是
有情無情 吸接度
你那個平等心是不管有情無情都平等
以前譬如說像龍樹菩薩
那個已經修得很厲害了
那什麼都侵犯不了它
有形沒形的都沒有辦法傷它
但是呢
就是隻有用茅草
用草
你用劍割不了它
茅草可以
因為它以前曾經對茅草施暴過
就曾經就把它弄斷
就用起一個春心把它砍斷了
以後就還有這個暴的遺留
所以如是因如是果
我們對什麼都不要有破壞
都不要有輕蔑的心
對人 對事 對物都一樣
要珍惜 要感恩
如果你能用它都要用感恩的心
好好的很小心的用它
絕對不要掉以輕心
這些呢其實小道
小道
你就吃香蕉
吃橘子
香蕉皮
橘子皮
你都不能清出來的就丟
就你那份心
你的起心動念
不是不能丟
因為這些東西它會化掉
那會化掉你不能說
這個東西都是肥料
我就可以丟
不是
除了當肥料
還要顧及到美觀
你可以把香蕉皮
丟在佛堂
可以嗎
橘子皮
隨便就丟
不可以
所以這些很小的地方
其實都在檢驗
你的絕招力
是不是真的小心
是不是真的感恩
是不是隨時都是用
供養心 歡喜心
在面對這一切情氣的法界
如是因就如是果
你因地是這個樣子
那果受報的時候就是那個樣子
所以
我們怎麼就怎麼得
你的境界都是自己創造出來的
那同樣守戒不守戒
當然團體有團體的規約
我們要守團體的規約
但事實上
守戒不守戒
其實還是在你的心
反過來講
如果連團體這麼粗的規約
都守不來
就喜歡標新立異
只要我認為對就好
管你怎麼樣
如果是那樣子
那一樣的如是因如是果
那等流果是什麼
你說什麼
你規定什麼
根本就沒有人信你
我們現在是被領導的
你總有一天會變成領導人
你現在抗拒別人的規約
以後一樣
你要定什麼規約
你覺得大概沒有人理你
那反過來講
如果我們隨時都是很守戒的
很守規矩的
你到任何地方
你定什麼規矩
大部分大概都會守
如是因如是果
所以
我們現在當然我們不怎麼樣
但是你既然想成佛
你既然真的有心想成佛
你總會從凡夫慢慢的變成
小聖人 中聖人 大聖人吧
那時候當然就有很大的影響力
現在我們因地的時候就沒有
就不是好好的修的
到時候怎麼去饒慮眾生
你即使有很大的功德
因為你很努力的修
但是你要去讓別人受用的時候
沒有人理你
沒有人願意接受
滿腹就是滿肚子的學問
要講都沒有人聽你講
這個當然也是
我們在因地的時候就是這種傲慢的態度
就不理人 不甩人
反正我智慧很高
我懂很多 我管你說什麼
你說什麼我都不聽
以後你就等著瞧
所以為什麼那份謙卑
這個佛法在恭敬中求
千萬不要傲慢
不要自以為是
那是最糟糕
最根本的要命的缺點
不要把它當小事
那是很大的很嚴重的瑕疵
不管你多努力
只要這種心態不變
那永遠
不會有什麼大成就
因為到某一個成就你都卡住
就卡住
所以
我們剛剛講的有形的無形的
其實我們有形的有形的瑕疵
就是有象的造作
做錯了 遭感了
那無形瑕疵當然更多啦
我們每一個人打那麼多妄想
一大堆煩惱啊
一大堆不自在
那個其實都是無形的啦
那個更多
那個數都數不盡
但有形的已經是比較粗的
比較顯現的
那個其實也是由我們比較粗的
顯現的這些行為所遭感
所以如是因如是果
我們今生
過去造什麼因今生受者是
以後成什麼果今生造者是
所以從現在
就可以看你的過去未來
所以我們現在如果是有瑕疵的
我們一定要懺悔
過去不好的業力
小心未來千萬不要
現在不要又做不好的業力
以後可能造
遭感比現在更嚴重的業報
所以這些
在在處處都要極度的小心
那因為我們今天
已經算圓滿
所以我在這邊就宣佈一下
恭喜大家
通過大家努力
今天我們
結下已經圓滿
今天就結下
那當然今天結下也是要到
明天早上明向初
這個規矩才算
才算解開
不要宣佈以後
然後下午就開始放任
身心就開始亂
那個也
其實所有功夫
你看這一次
因為我有看那個奧運
你看那個比賽
尤其在跑的
400啦
800啦
還是這些的
關鍵都在最後
你本來有跑第一的
結果有一個
他就永遠跟在你後面
但最後那20公尺
他開始衝刺
他把你趕過去
你趕不過他
因為你已經都
跑在第一個人都盡力在跑了
要你再加一點點力
沒有了
那那個跟在後面
第二個第三個
他是看你跑
他跟著你
他不用用力
到最後
就衝過去
所以一個人的成就不成就
常常關鍵在最關鍵的時刻
就要結束那時候
我們這一生到底好不好
關鍵就是你快死的時候
那段時間
你能不能表現得好
你說前面表現得很好
到那邊亂掉了
沒有用
那要怎麼樣才能做到
做到那個
每一分每一秒
我們昨天提到了
那真正不變的是什麼
就那個不能變的
什麼不能變
時空都不能變
因緣怎麼樣
我都是不變的
那是就是能言大定
就是我們本體的定
本來如是的定
那個就是我們的性
我們的佛性
不生滅
所以呢
其實越接近那邊
它特別顯現是什麼
越來越來看到那個
看到那個無常相
越來越頻率越高
你看到了那個
那個很快的變化
我們現在因為粗糙
因為心很粗
所以你看不到
你看到的都是這些很粗的東西
你真的心靜下來的時候
一點點動
你都會看到
尤其那個起心動念
我們現在是用起心動念在看起心動念
用動在看動
所以那個看不清楚
一定要回到真正的經驗
你才能看到動跟靜
動靜都看到了
我們現在只能看到動
我們看不到靜
你必須真的靜徹底
那個動靜的靜
動靜的靜
我們這個靜不是動靜那個相對的
是動靜都覺察到了
所以同樣的
動有無常的內涵
靜何嘗不是
你以為靜就真的什麼都沒有
什麼都不動
不是喔
所以
這裡面還值得
我們去好好的真的修
為什麼現在很難碰到真正的善知識
現在真正肯下功夫修
懂得修的不多
懂都很難
懂了還要肯做
還要真的下功夫
你才能夠真正懂
這個才是真正的善知識
它自己操作過來
實驗過來的
才能夠教你怎麼做
現在我們都
就現買現賣
看書看一大堆
然後書教你什麼
你就教人傢什麼
你自己都還沒檢驗過吧
你如果真檢驗過
你會發覺所有書
所有書都不可能講完整
包括佛經
不可能講完整
你從字面上不可能
懂得它究竟的意思
必須真的去修
去思
這個東西你把它想
想得更細
你就知道這個文字
更內涵的東西
絕對不是一文解義
把它解釋出來
把它講出來就算了
不是那個樣子
所以有的修好好的修
累生累結永遠的修
一直修修到沒有問題為止
一直修到沒有問題
只要你有問題就是你有問題
你還有問題
你問題還有一大堆
那問題一大堆
所以絕對不要說
怎麼問題來找我
你怎麼老是要找我麻煩
不要有那種想法
我們要知道
我現在面對問題了
什麼叫面對問題
我無名
我智慧不夠高
所以碰到這個問題
我不曉得要怎麼解決
那現在我們不是不曉得怎麼解決
幾乎都破壞性的
破壞性的就是
我就用我的方式
我就用強迫的
不然就會跟你抗拒
不然就跟你衝突
都是那個樣子
那個問題沒有解決
又製造更大的問題
所以解決任何問題
絕對要平心靜氣
而不是用語言
用強烈的動作
那個其實沒有解決問題
不僅僅沒有解決
是在製造問題
所以真的有得修
你如果真想修
真的有得修
那真想修的
就隨時都在找機會修
不是在找機會再犯錯
隨時找到機會就修
所以一年一年地過吧
我們現在出家絕對不是
說你出家幾年
叫做生辣多生辣多
為什麼現在很多
出家很久的
但是沒有功德力
為什麼
到底為什麼
因為他根本就沒有得
沒有借辣
沒有每一年該修的時候
就好好修
所以那功德沒有累積性
那個罪業沒有去除性
一定要修才能夠
改變你的業力吧
好
才能夠儲障
才能夠積功德吧
所以把心真的靜下來
把心真的靜下來
不要隨便用你的狂心亂想
不要用你的強烈的情緒
想要幹什麼
不要一直要用那個我要幹什麼
那是我們最大的缺點
也是我們受苦最主要的原因
好
所以要隨時用無我
現在我們已經懂得無我的道理了
你還要用我嗎
那時候不懂無我的道理就算了
因為那時候不懂
現在懂得無我空性的道理
那你還要繼續用我嗎
等於是
你已經有
要切一個東西
已經給你一個很
很利的刀了
結果你要切它的時候
你還是拿那個
很鈍的那個東西
已經都沒有來的東西都要顧
顧不來的東西都要顧
你明明有一個很利的道理
你為什麼不拿出來
輕輕的把它切一個東西
就沒有它了
就改變了
為什麼不用
那這把智慧的刀就是文殊菩薩
拿的那一把劍
它斷一切無名
斷一切煩惱的劍
就斷一切執著的劍
就切下去吧
那你提得越快
那你念力越強
那一把刀越利
念力越強
這個念力是什麼
空性劍
越強
越利
越快
越沒有麻煩
不要那個
在那邊
那個
永遠
永遠下不了決心
永遠還是回到原來的我
那個習慣慣性的
習氣的我
所以我想
我們真的
經一世長一世
那過一年呢
那個接納
增加一年
智慧也應該要增加一年
那個慈悲也應該要增加一年
不是
就是
越來越衰弱
我們覺得
真正修行的人
不會因為年齡的老化而退步
剛好相反
會因為你的年齡的增加
接納的增加
藉得越來越莊嚴
你的功夫
功德力自然就越來越大
所以
修行的人跟不修行的人是完全不一樣
徹底不一樣
嗯
一個是無奈的
凡夫是無奈的
一老了以後就什麼都做不了主
但修行人呢
他那個心力
智慧
越來越強
越來越高
所以沒有他不能做的
那我們是不是能這個樣子
那就看你
是不是真的有在修
好
恭喜各位
嗯
啊
呼